# 現場で使える Ruby on Rails5 速習実践ガイド

### Railsの基本原則
##### Optimize for programmer happiness
- 開発者の幸せのために最適化する

##### Convention over Configuration
- 設定よりも規約を重視する

##### The menu in omakase
- Railsにおまかせする

##### No one paradigm
- 複数のパラダイムを適用する

##### Exalt beautiful code
- 美しいコードを称える

##### Provide sharp knives
- 切れるナイフを提供する

##### Value integrated system
- 統合システムを尊重する

##### Progress over stability
- 安定よりも進歩を重視する

##### Push up big tent
- 大きなテントを張る

## Chapter1 RailsのためのRuby入門

##### nil ガード
- もし number があれば(trueなら) number、無ければ(false か nil なら) number に 10 を代入した上で number
```
number ||= 10
```

##### ぼっち演算子 &.
- レシーバが nil でもエラーが発生しなくなる。
```
# ifを使った記述
name = if object
  object.name
else
  nil
end
```
```
# &.を使った記述
name = object&.name
```

##### map と &:
```
# 普通にブロックで処理する場合
names = users.map do |user|
  user.name
end
```
```
# &: で処理する場合
names = users.map(&:name)
```

## Chapter2 Railsアプリケーションをのぞいてみよう
- link_to は ヘルパーメソッド(ビューで利用できる便利な機能)

### Railsアプリのディレクトリ構成
##### 全体構成
```
Scaffold_app                  # << アプリ >>
  ┣━━ app                     # << 主要なプログラム >>
  ┃    ┣━━ assets             # << アセットに関するファイル >>
  ┃    ┃     ┣━━ config       # アセットパイプライン用設定ファイル
  ┃    ┃     ┣━━ images       # 画像ファイル
  ┃    ┃     ┣━━ javascript   # JavaScriptファイル
  ┃    ┃     ┗━━ stylesheets  # スタイルシート
  ┃    ┣━━ channels           # ActionCable ファイル
  ┃    ┣━━ controllers        # コントローラファイル
  ┃    ┃     ┗━━ concerns     # 複数のコントローラで使う共通処理
  ┃    ┣━━ helpers            # 主にビューでの共通処理を定義するヘルパーファイル
  ┃    ┣━━ jobs               # バックグラウンドでジョブを実行する際に使用
  ┃    ┣━━ mailers            # ActionMailer用ファイル
  ┃    ┣━━ models             # モデルファイル
  ┃    ┃     ┗━━ concerns     # 複数のモデルで使う共通処理
  ┃    ┗━━ views              # ビューテンプレートファイル
  ┃          ┗━━ layouts      # レイアウトファイル
  ┣━━ bin                     # スクリプトファイル
  ┣━━ config                  # 設定ファイル
  ┃    ┣━━ enviroments        # 実行環境ごとの設定ファイル
  ┃    ┣━━ initializers       # 初期化用ファイル
  ┃    ┗━━ locales            # 多言語対応のための辞書ファイル
  ┣━━ db                      # DBに関するファイル
  ┃    ┗━━ migrate            # マイグレートファイル
  ┣━━ lib                     # 自作ライブラリ
  ┃    ┣━━ assets             # 自作ライブラリに関するアセットファイル
  ┃    ┗━━ tasks              # 自作の Rake タスク
  ┣━━ log                     # ログファイル
  ┣━━ public                  # 静的ファイル
  ┣━━ storage                 # ActiveStrage 用ファイル
  ┣━━ test                    # テスト用ファイル
  ┣━━ tmp                     # 一時ファイル（テンポラリーファイル）
  ┗━━ vendor                  # 外部ライブラリ用ディレクトリ
```

##### config構成
```
config                        # << コンフィグ >>
  ┣━━ application.rb          # アプリケーション共通の設定
  ┣━━ boot.rb                 # 起動に関する設定
  ┣━━ cable.yml               # ActionCable用の設定
  ┣━━ credentials.yml.enc     # 暗号化情報などの設定
  ┣━━ database.yml            # データベース接続設定
  ┣━━ environment.rb          # サーバ起動時の設定
  ┣━━ environments            # 実行環境ごとの設定
  ┃    ┣━━ development.rb     # 開発環境向けの設定
  ┃    ┣━━ production.rb      # 本番環境向けの設定
  ┃    ┗━━ test.rb            # テスト環境向けの設定
  ┣━━ initializers            # 初期化設定
  ┃    ┣━━ application_controller_renderer.rb     # コントローラからビューを呼ぶための設定
  ┃    ┣━━ assets.rb                              # アセットパイプラインの設定
  ┃    ┣━━ backtrace_silencers.rb                 # バックトレースの設定
  ┃    ┣━━ content_security_policy.rb             # Content Security Policy の設定
  ┃    ┣━━ cookies_serializer.rb                  # クッキーのシリアライズの設定
  ┃    ┣━━ filter_paramater_logging.rb            # ログから除外するパラメータの設定
  ┃    ┣━━ inflections.rb                         # 単数形、複数形の変換ルール等の設定
  ┃    ┣━━ mime_types.rb                          # アプリケーションで扱う MIME タイプの設定
  ┃    ┗━━ wrap_parameters.rb                     # パラメータのラップに関する設定
  ┣━━ locales                 #
  ┃    ┗━━ en.yml             # 多言語対応用の辞書ファイル
  ┣━━ master.key              # credentials.yml.enc の復号用キー
  ┣━━ puma.rb                 # Puma用の設定ファイル
  ┣━━ routes.rb               # ルーティングの設定
  ┣━━ spring.rb               # spring(プリローダ)の設定
  ┗━━ strage.yml              # ActiveStrageの設定
```

##### database.yml
- development、test、production、のそれぞれの環境用に、データベースの接続に必要な設定が記述されている。
- YAML で記述されている。
- YAML.load_file('./ファイル名.yml') のコマンドで読み込める。
- 読みこまれたデータは、Ruby ハッシュ形式に変換されている。

```
# YAML の基本
animal:
  cat: 'ネコ'
  dog: 'イヌ'

# エイリアスとアンカー
animal: &animal　  # &エイリアス名　でエイリアス化、共通化できる。
  cat: 'ネコ'
  dog: 'イヌ'

animal_shop_1:
  <<: *animal　    # エイリアスを参照している
  hamster: 'ハムスター'

animal_shop_1:
  <<: *animal　    # 共通で読み込める
  parrot: 'オウム'
```

## Chapter3 タスク管理アプリケーションを作ろう
##### erb 以外のテンプレートエンジン
- Harm や slim がある。

##### レイアウトファイル
- レイアウトファイルはアクションごとに指定できる。個別の指定がなければコントローラ名に対応するものとなる。
- コントローラ名 > 継承コントローラクラス名 > .... > ApplicationControllerと参照していく。最終的に指定がない場合はapplicationのレイアウトが適用される。
- application.html.slim(html.erbも)はデフォルトでapplication.css を読み込む。

### simple_format

## Chapter4 現実の複雑さに対応する

- データベースへの登録、更新が成功すると信じている場合（save前に valid? などでの検証を行わない場合）、save よりも　save! を使った方が予期せぬ失敗を防ぐことができる。

##### モデル検証用ヘルパーメソッド

|検証内容|ヘルパーの使い方の例|
|:---:|:---:|
|必須のデータが入っているか？|validates :foo, **presence:** true|
|数値を期待するところに、数値以外が入っていないか？<br>小数点の有無、正負など期待通りか？|validates :foo, **numericality:** true|
|数値の範囲が期待通りか？|validates :foo, **inclusion:** { in: 0..9 }|
|文字列の長さが想定通りか？|validates :foo, **length:** { maximum: 30 }|
|文字列のフォーマットや構成文字種が想定通りか？|validates :foo, **format:** { with: /\A([^@\s]+)@((?:[-az0-9]+\.)+[a-z]{2,})\z/i }<br>validates :foo, **inclusion:** {in: %w(OK NG)}|
|データが一意になっているか？|validates :foo, **uniqueness:** true|
|パスワードやメールアドレスが、確認用入力と一致しているか？|validates :foo, **confirmation:** true|

### コールバック
- 後から任意のタイミングで実行する処理を予め指定しておく仕組み。

|コールバックのタイミング|メソッド|||
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|new / 検索|→|⤵︎||
|↓|after_find<br>after_initialize|↓||
|↓|before_validation|↓|before_destroy<br>around_destroy|
|検証||削除||
|↓|after_validation|↓|after_destroy<br>around_destroy|
|↓|before_create<br>before_save<br>before_update<br>around_create<br>around_save<br>around_update|||
|更新||||
|↓|after_create<br>after_update<br>after_save<br>around_create<br>around_save<br>around_update|||

```
# モデルのコールバック
class Task < ApplicationRecord
  # コールバックを追加
  before_validation :set_nameless_name

  validates :name, presence: true, length: { maximum:30 }

  private
  # コールバックメソッド
  def set_nameless_name
    self.name = '名前なし' if name.blank?
  end
end
```

### トランザクション
- 一連の複数の処理によるデータベースの生合成を保つための機能。
- 例えば送金処理のように、入金と出金がセットになっているような処理で、片方が失敗した場合にロールバックして全て無かったことにできる。
- rails では、コールバック全体を１つのトランザクションで囲ってsaveを実行するので、コールバックの一つで例外が発生するとロールバックが発生し、以降のコールバックは実行されない。

### セッションとCoockie
##### セッション

- Rails では、コントローラから session というメソッドを呼び出すことでセッションにアクセスできる。
- session はハッシュのように扱うことができる。

```
# セッションにデータ格納
session[:user_id] = @user_id

# セッションからデータ取り出し
@user_id = session[:user_id]
```

##### Cookie
- Rails では、cookies というメソッドでブラウザから受け取り送り返す事になる cookie 情報にアクセスしデータを操作できる。
- 基本的にはセッションを使えば済むため、直接cookieを操作する事はあまりない。
- Railsのデフォルトでは、セッションデータはcookieに保管される。故にブラウザで対応するcookieを削除すると、セッションはリセットされる。

### routes

- コントローラアクションのURLを変更

```
# 自動生成されたルーティング
# sessions コントローラーの new アクションの URL は /sessions/new になっている。
get 'sessions/new'

# 下記のように書き換えることで、sessions コントローラーの new アクションのURLは /login になる。
get '/login', to:'sessions#new'
```

##### authenticate メソッド
- 認証のためのメソッド。
- has_secure_password を記述すると自動で authenticate が追加される。
- 引数で受け取ったパスワードをハッシュ化した結果が、Userオブジェクトに保存されている digest と一致するかを調べる。
- 一致すれば認証成功で、そのUserオブジェクトを返す。失敗すればfalseを返す。

```
if authenticate(params[:password])
  session[:user_id] = @user.id
end
```

##### フィルタ
- before_action など、アクションを処理する前に実行する処理。
- skip_before_action :フィルタメソッド　でフィルタをスキップさせることができる。

##### merge メソッド
- ハッシュを結合する。
- コントローラで受け取った params に値を結合するなどに便利かも。

```
def create
  @task = Task.new(task_params.merge(user_id: current_user.id))

# タスクの params に ユーザーid を付加している。
```

### 絞り込み
##### クエリー用メソッド

- クエリー用メソッドはネストすることで重ね掛けすることができる。

|メソッド（絞り込み条件）|効果|
|:---:|:---:|
|where|SQL の where節 を作る。重ね掛けすると AND条件として重なっていく。|
|order|検索結果の並び順を指定する。|
|joins|ほかのテーブルとの JOIN を指定する。|
|group|SQL の GROUP BY 節を作る。|
|select||
|limit||
|distinct||
|all||
|none||

- to_sql メソッドで生成予定の SQL を見ることができる。

```
User.where(admin: true).to_sql
#=> "SELECT \"users\".* FROM \"users\" WHARE \"users\".\"admin\" = 'TRUE'"
```

|メソッド（実行部分）|効果|
|:---:|:---:|
|find||
|find_by||
|なし||
|first||
|last||
|exists?||
|count||
|average||
|maximum||
|minimum||
|update_all||
|delete_all||
|destroy_all||

### scope を活用する
- model の scope は クエリー用のメソッドの連続した処理をまとめて、クエリー用メソッドとして定義できる。

## Chapter5 テストをはじめよう
##### RSpec
- Ruby におけるBDD（振舞駆動開発）のためのテスティングフレームワーク。
- 動く仕様書(Spec)として自動テストを書くという発想で作られている。
- 仕様書という意識が重要なので、その意味を込めて Spec を書くなどと言う。
- Rspec を使う場合、Railsデフォルトの test ディレクトリは不要（削除してよい）。

##### Capybara
- Webアプリケーションの E2E (End-to-End)テスト用フレームワーク。
- Minitest や Rspec と組み合わせて使う。
- Javascriptまでを含めたブラウザ操作をシミュレーションできる。

##### FactoryBot
- テスト用データを作成するgem。

### テストの種類
|分類|テストの種類|Rspecでの呼び方|
|:---:|:---:|:---:|
|全体的なテスト|システムテスト(System Test)<br>E2Eテストに相当。ブラウザを通してアプリの挙動を外部的に確認できる。|System Spec<br>Feature Spec|
||結合テスト(Integration Test)<br>いろいろな機能の連携が想定通りに動くかを確認するテスト。|Request Spec|
||機能テスト(Function Test)<br>コントローラ単位のテスト<br>※ 現在は推奨されておらず、結合テスト相当のRequest Specを使うことが推奨されている。|Controller Spec|
|個々部品のテスト|モデル|Model Spec|
||ルーティング|Routing Spec|
||ビュー|View Spec|
||ヘルパー|Helper Spec|
||メーラー|Mailer Spec|
||ジョブ<br>※ 非同期処理の処理のかたまりをジョブと呼ぶ。|Job Spec|

- システムテスト(Feature Spec)が最も重要。

##### System Spec とは
- Feature Spec に代わって System Spec を利用するメリット。
- テスト終了時にDBが自動でロールバックされるので、database_creanerなどのgemが不要。
- テスト失敗時にスクリーンショットを撮影しターミナルに表示してくれる。
- driven_by を使って specごとにブラウザを簡単に切り替えられる。

##### Spec の書き方

```
describe テスト対象, type: Specの種類 do

  context ある状態 do
    before do
      事前準備
    end

    it 仕様の内容 do
      期待する動作
    end
  end

end
```

### FactoryBot でテストデータを作成する
- データを作成するためのテンプレートファイルを「ファクトリ」という。

```
FactoryBot.define do
  # :user というファクトリ名で User クラスを類推してくれる。
  factory :user do
    name {'テストユーザー'}
    email {'test1@example.com'}
    password {'password'}
  end
end
```
```
FactoryBot.define do
  # ファクトリ名とクラスが異なる場合、:class オプションでクラスを指定できる。
  factory :admin_user do, class: User do
    name {'管理ユーザー'}
    email {'admin1@example.com'}
    password {'password'}
  end
end
```
```
# user の記述で :user （ファクトリ）とアソシエーションを生成する。
# モデル名とファクトリ名が異なる場合は下記のように指定する。
# association :user, factory: :admin_user

FactoryBot.define do
  factory :task do
    name {'テストを書く'}
    description {'RSpec & Capybara & FactoryBot を準備する'}
    user
  end
end
```

- rspec の実行

```
$ bundle exec rspec ファイルパス

$ bundle exec rspec spec/system/task_spec.rb
```
##### shared_examples で it を共通化する
- it などの挙動を期待する　example をまとめて名前をつけ、テストケース間で共通化できる。

```
shared_examples_for 'ユーザーAが作成したタスクが表示される' do
  it { expect(page).to have_content 'ユーザーAのタスク'}
end
.
.
.
describe '一覧表示機能' do
  context 'ユーザーAがログインしているとき' do
    let(:login_user) { user_a }

    # it_behaves_like で呼び出す。
    it_behaves_like 'ユーザーAが作成したタスクが表示される'
  end
```

## Chapter6 Railsの全体像を理解する。
- Rails のルーティングは RESTful なインターフェースを作りやすいようにできている。
- ルーティングはリクエストをアクションへと案内するルートの集合体。

- ブラウザから送る事ができる HTTPメソッド は GET と POST だけだが、リクエストパラメーターに PATCH、PUT、DELETE という文字列が入った POST リクエストを、それぞれ PATCH、PUT、DELETE リクエストと解釈している。

```
get '/login', to: 'sessions#new'

# GET メソッドで '/login' というURLに対してリクエストが来たら、SessionsController の new アクションを呼び出す。
# また '/login' というURL を login_path というヘルパーメソッドで生成できるようにする。

post '/login', to: 'sessions#create'

# POST メソッドで '/login' というURLに対してリクエストが来たら、SessionsController の create アクションを呼び出す。
# URL パターン名は先の定義と同じく login とする。
```

##### RESTful の概要
1. HTTPリクエストはそのリクエストで必要な情報を全て持ち、前のリクエストからの状態が保存されている必要がない。（ステートレス）
2. 個々の情報（リソース）への「操作」の表現がHTTPメソッドとして統一されている。
3. 個々の情報（リソース）がそれぞれ一意のURIで表現されている。
4. ある情報（リソース）から別の情報を参照したいときはリンクを利用する。

- URLが表す情報（の１単位）のことをリソースと呼ぶ
- 2. の理由によりRESTfulなシステムでは、操作はHTTPメソッドで表現するものであり、URLで表現するものではない。URLはなるべく情報（リソース）の名前を表す形にする。

```
resouces :tasks do
  collection do
    get 'export'
  end
end

# /tasks/export というURL(URLパターン名は export_tasks)を export アクションに対応づける。
```

- resouces はあくまで典型的な CRUD を簡単に作るための仕組みなので、何でもかんでも resouces を使って定義しなくても良い。もしうまくいかない時は、基本に立ち返って　get '/export', to: 'tasks#export'　のように定義すればよい。

##### routes.rb の構造化
- get、post、match、resoucesなど、ルートを定義する記述は、前提となるURL階層、コントロールクラスを修飾するモジュール、コントロールクラス、URLパターン名のプリフィックスなどで構造化する事ができる。

|構造化のためのメソッド|機能|
|:---:|:---:|
|scope|URL階層(:path)、モジュール(:module)、URLパターンのプリフィックス(:as)などをオプションに指定する事で、ブロックないの定義にまとめて一定の制約をかける|
|namespace|URL階層、モジュール、URLパターン名に一括で一定の制約をかける。scopeとは違い一括なので、URL階層だけに制約をかけるなどはできない。|
|controller|コントローラを指定します。|

```
# namespace を使用し、Adomin::UserController のCRUDを
# /admin/users といったURL、admin_users_path といったURLヘルパーメソッドと共に実現している。
Rails.application.routes.draw do
  namespace :admin do
    resouces :users
  end
end
```
```
Rails.application.routes.draw do
  scope :blog do
    resources :articles
  end
end
```

### 国際化
- config/locales ディレクトリ以下は全て読み込まれるので、 翻訳用ymlを複数ファイルに分けることもできる。例えばモデル系だけを models.ja.yml のように。

##### 日付の取り扱い方
- タイムゾーンを反映して日付を扱うには Time の代わりに ActiveSupport::TimeWithZone クラスを用いる。Railsは日時を扱う際（レコードの作成時刻など）は自動的にこのクラスが利用される。
- 表示される時間にタイムゾーンを反映するには、タイムゾーン指定を行う必要がある。（動的に切り替えても良い）
- Time.zone = 'Asia/Tokyo'

- 現在日時の取得は Time.current、Date.current が簡潔で良い。

### エラー処理のカスタマイズ
- 本番用エラー画面を有効にするには以下のようにする。
  - config/environments/development.rb の consider_all_requests_local = false


### Railsのログ
- アプリケーションログの出力先
  - 開発環境: log/development.log
  - 本番環境: log/production.log
  - テスト環境: log/test.log

```
# log は以下のメソッドで出力できる

logger.ログレベル "ログ内容"

logger.debug "task: #{@task}"
```

##### ログレベル
|ログレベル(数字)|ログレベル|意味|
|:---:|:---:|:---|
|5|unknown|原因不明のエラー|
|4|fatal|エラーハンドリング不可能な致命的エラー|
|3|error|エラーハンドリング可能なエラー|
|2|warn|警告|
|1|info|通知|
|0|debug|開発者向けデバッグ用詳細情報|

- ログレベルの設定は以下のようにする。
  - config/environments/development.rb に config.log_level = :warn(設定したいログレベルをシンボルで)
  - 指定したレベル以上のログが出力される。
  - config/environments 配下の各環境に合わせて設定する。

##### アプリケーションログの特定のパラメータをマスクする。
- アプリケーションログには、コントローラに渡ってきたパラメータなども出力されるので、パスワードやカード番号など、セキュアな情報が含まれる場合に、意図せず出力される可能性がある。
- ログに出力したくないパラメータを以下のようにマスクする事ができる。


```
# config/initializers/filter_paramater_logging.rb

Rails.application.config.filter_paramaters += [:password]
```

##### アプリケーション共通で使いたいロガーの設定
```
# config/environments/development.rb

config.logger = Logger.new('log/development.log', 'daily')
# log/development.log に1日毎にログをとる設定
```

- 用途によってログファイルを分けることもできる。
- ロガーのフォーマット設定は変更できる
  - config.logger.formatter

### セキュリティを強化する
##### Railsの代表的なセキュリティ関連機能
- Strong Parameters
- CSRF対策
- 各種インジェクション対策

##### CSRF対策
- Cross-Site Request Forgery
- 一般的には、リクエストに対して、アプリからセキュリティトークンを発行し、それを照合することで、リクエストがアプリケーション（自身）から発行されたものか、偽造されたリクエストなのかを判断する方法がよく用いられる。
- Rails では、form_with などのヘルパーメソッド（Formタグを生成しているヘルパーメソッド）を用いてフォームを生成すると、自動でリクエストにセキュリティトークンを含める。
- GET メソッドには適用されないので、データ変更などの処理はGETで行ってはいけない。
- Rails では Ajax によるリクエストにもセキュリティトークンの埋め込みをサポートしている。
  - Javascript が動く画面内に予めセキュリティトークンを出力しておき、そのトークンを Javascript が X-CDRF-Token というHTTPヘッダーで送るという仕組み。
  - トークン出力は csrf_meta_tags というヘルパーメソッドで行う。
- Railsの機能が内部的に行うAjaxリクエストには自動的にトークンの送信が行われる。
- Rails.ajax() 関数を用いることで、トークンつきのAjaxリクエストを送信する事ができるが、この場合 JSON データの送信には不便らしい。
- jQuery を利用する場合は、rails-ujs より先に jQuery が読み込まれている必要がある。(アセットパイプライン )

##### インジェクションに注意する
- 代表的なインジェクション
  - XSS(クロスサイトスクリプティング)
  - SQLインジェクション
  - Rubyコードインジェクション
  - コマンドラインインジェクション

##### SQLインジェクション
- Rails はクエリに対してハッシュで条件を指定すると、自動で SQL インジェクションに対しての安全化を行ってくれる。

```
users = User.where(name: params[:name])

# wehreの条件がハッシュで指定されているので、RailsがSQLインジェクションに対して対処してくれている。
# ハッシュでない場合はそうではないので危険が伴う。
```

- クエリの条件をハッシュで指定したくない時は、プレースホルダを利用する。そうすると「'」のような入力をエスケープしてくれる。

```
users = User.where('name = ?', params[:name])
```

##### Ruby インジェクション
- Ruby の send　メソッドは便利な反面、使い方を間違えると重大なセキュリティ問題を招く可能性がある。
- 特にユーザーからの入力をそのまま send に渡すことは避ける！
- 最も危険なのは、Kernel.#eval メソッドにユーザーからの入力を渡すこと！
- ユーザーからの入力値をそのまま利用することは避けるべき。ホワイトリストで許可制限する事が望ましい。

##### CSP (Content Security Policy)を設定する。
- Raqils ではHTTPヘッダーにCSPを組み込む機能が用意されている。
  - config/initializers/content_security_policy.rb
  - 有効にするには、コメントアウトを外してプロダクトの性質に合わせて調整する。
- 既存のRailsアプリに適用する場合、既存のコードがCSPに反してしまう場合がある。
  - report-only モードを使用すると、スクリプトがポリシーに反してもブロックされず、指定したURLに違反内容が報告される。
  - config/initializers/content_security_policy.rb 内で設定。

### アセットパイプライン
- アセットパイプラインは sprockets-rails gem で提供される sprockets の機能。
- Rails では CSS を読み込ませるには、stylesheet_link_tag 、Javascript を読み込むには javascript_include_tag というヘルパーメソッドを使う。
- sass-rails gem が有効なら application.css を application.scss に変更して scss でマニフェストファイルを作成する事ができる。

##### アセットの探索パス
- デフォルトで、 app/assets/、lib/assets/、vendor/assets/ が設定されている。
- デフォルト以外の探索パスも追加できる。

 ```
 Rails.application.config.assets.paths << Rails.root.join('node_modules')
 ```

### production 環境でアプリを立ち上げる。
- 本来はサーバにデプロイして動かすが、ローカルPCでRailsのproduction環境を立ち上げてみる。

1. アセットのプリコンパイル
  - rails assets:precompile
  - アセットパイプラインを実行して静的ファイルを生成する。
2. 静的ファイルの配信サーバを設定する。
  - Railsの静的ファイルは public ディレクトリにあるが、本番環境では Nginx や Apache などの Webサーバーに担わせるのが一般的。
  - Railsには静的ファイルを配信機能を on/off する設定があるが、production環境においては基本的に　off に設定されている。
  - ローカルでproduction環境を立ち上げる際は on にする必要がある。

##### production環境用の秘密情報の管理
- 以前は環境変数で管理する事が一般的だったが、共有などが手間なので Rails5.2からは Credentials という機能が追加された。
- Credentials は秘密情報を暗号化して記述してリポジトリで管理できる。
- 復号には master.key　ファイル を使用する。※ master.key は gitrignore し、リポジトリに上げないようにする事！
- Credentials は config/credentials.yml.enc に記述する。
- Credentials の内容変更には Rails が用意している専用のコマンドを通じて行う。

```
$rails credentials:show

&rails credentials:edit
```
- Credentials には初期状態で **sequre_key_base** というキーの値が入っている。この値がもし外部に漏れてしまった場合は、 rails secret コマンドで再生成する！

### 検索機能
- ransack というgemがよく利用される。
- name_cont で name に検索文字列を含むものを検索。

### ソート機能

### ファイルをアップロードしてモデルに添付する
##### Active Storage
- クラウドサービス(AmazonS3、Google Cloud Storage、Microsoft Azure Storage)へファイルをアップロードしてDBでモデルに紐付けする。
- 画像についてはサイズや形式の変換、ビデオ・PDFはプレビュー機能も提供される。

### CSV形式ファイルのインポート/エクスポート
- Rubyのcsvライブラリを使用する。

##### kaminari デザインの調整
- kaminariのページネーションは、kaminariが用意したパーシャルテンプレートを選んでカスタマイズする事ができる。

### 非同期処理や定期実行(Jobスケジューリング)
- バックグラウンドで様々な処理を非同期に行う Active Job というフレームワーク
- 以下のようなケースで有効。
  - ユーザーを待たせている重い処理を、非同期処理として切り出し、アクションでは処理の受付だけを行うようにしたい。
  - 毎朝9時に処理を実行というような定時処理。

## JavaScript
##### turbolinks への対処
- turbolinks 影響下では下記の記述で window.onload と同じ実行タイミング(ページ読み込み完了時実行)になる。
```
document.addEventListener('turbolinks:load', function() {
  処理
});
```

##### Ajax
- Rails の Ajax リクエストは link_to に remote オプションを指定するだけで良い。
- link_to 以外に button_to にも remote: true を指定可能
- form_with はデフォルトで Ajax を利用しているので、無効にする場合は local: true を指定する。
```
# view
# deleteメソッドの例
= link_to '削除', task, method: :delete, remote: true, data: { confirm: '〇〇を削除します' }, class: 'cssのクラス'
```
```
# tasks_controller
def destroy
  @task.destroy
  head :no_content
  # Ajax でのページ書き換えなので redirect_to ではなく、head メソッドを用いて、レスポンスボディなしで HTTPステータス 204（成功と判定）が返るようにする。
end
```

- Rails(rails-ujs) は remote: true をつけた a要素に対し、Ajax:success というイベントを発行する。このイベントに対するイベントハンドラを記述することで view を書き換える。
- Ajax:success 以外にも Ajax:error イベントなどがある。

- controller から Javascript を返して実行する(SJR)事もできる。
  - あまり複雑な Javascript を SJR で行うと管理が難しくなる。
  - メリット : 手軽。テンプレートやヘルパー、モデルなどのサーバサイドの資産を簡単使える。
  - デメリット : 1つの画面に関する Javascriptがあちこちに散らばり共通化しづらい。

### Turbolinks
##### Turbolinks が発行するイベント
- Turbolinks は自身の処理状態に応じてイベントを発行する。
  - turbolinks:load 初回のページ表示や、Turbolinks によりページの状態が遷移した際に発火するイベント。
  - 他にも様々な状態やタイミングに応じたイベントがある。
- やはりアプリケーションの性質によっては Turbolinks を無効にする事も考慮。
- Turbolinks 使用時は <body>内での<script> は避け、<head>内に書くべき。
